<!-- { "loadSidebar": true } -->


卷一

拓胸悦目，莫如子史。微言鄙事，多堪冷齿。温绎之余，聊尔辑此。非矜博文，无希贵纸。厥味膏腴，厥色金紫。秘之不能，公诸君子。铁舟寄庸识。

列子

吾富可待矣

宋人有游于道，得人遗契者，归而藏之，密数其齿，告邻人曰：吾富可待矣。”《说符篇》

无似窃钅夫者

人有亡钅夫者，意其邻之子，视其行步窃钅夫也，颜色窃钅夫也，言语窃钅夫也，动作态度，无为而不窃钅夫也。俄而扬其谷而得其钅夫，他日，复见其邻人之子，动作态度，无似窃钅夫者。(同上)

庄子

亦捧心目宾其里

西施病心而目宾其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而目宾其里。其里之富人见之，坚闭门而不出，贫人见之，挈妻子而去之走。彼知美目宾，而不知目宾之所以美。(《天运》)

将贷子三百金

庄周家贫，故行贷粟于监河侯。监河侯曰：诺，我将得邑金，将贷子三百金，可乎？”庄周忿然作色曰：周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：鲋鱼来，子何为者邪？’对曰：我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉？’周曰：诺。我且南游吴越之王，激西

江之水而迎子，可乎？’鲋鱼忿然作色曰：吾失我常与，我无所处，吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆。’”(《外物》)

诗固有之曰

儒以诗礼发冢，大儒胪传曰：东方作矣，事之何若？”小儒曰：未解裙襦，口中有珠。”诗固有之曰：青青之麦，生于陵陂。生不布施，死何含珠为？’接其鬓，硊其岁页，而以金椎控其颐，徐别其颊，无伤口中珠。”(同上)

因以踣河

演门有亲死者，以善毁，爵为官师。其党人毁而死者半。尧与许由天下，许由逃之，汤与务光，务光怒之。纪他闻之，帅弟子而譻于鋂水，诸侯吊之，三年，申徒狄因以踣河。(同上)

无所用其巧

朱竮漫学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成，而无所用其巧。(《列御寇》)

韩非子

甚智其子

宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。”其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。(《说难》)

又尝啖我以馀桃

昔者，弥子瑕有宠于卫君。卫国之法，窃驾君车者罪刖。弥子瑕母病，人闻，往夜告弥子，弥子矫驾君车以出。君闻而贤之，曰：孝哉！为母之故，忘其刖罪。”异日，与君游于果园，食桃而甘，不尽，以其半啖君。君曰：爱我哉！忘其口味，以啖寡人。”及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰：是固尝矫驾吾车，又尝啖我以馀桃。”(同上)

使天地二年而成一叶

宋人有为其君以象为楮叶者，二年而成，丰杀茎柯，毫芒繁释，乱之楮叶之中而不别也。此人遂以功食禄于宋邦。列子闻之曰：使天地二年而成一叶，则物之有叶者寡矣。”(《喻老》)

因献酒肉

鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从。至望邑，子皮曰：子独不闻涸泽之蛇乎？涸泽，蛇将徙，有小蛇谓大蛇曰：子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子；不如相衔，负我以行，人必以为为神君也。’乃相衔负以越公道而行，人皆避之曰：神君也。’今子美而我恶，以子为我上客，千乘之君也；以子为我使者，万乘之卿也；子不如为我舍人。”田成子因负传而随之，至逆旅，逆旅之君，待之甚敬，因献酒肉。(《说林》)

不如释臣

有献不死之药于荆王者，谒者操之以入，中射之士问曰：可食乎？”曰：可。”。因夺而食之。王大怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰：臣问谒者曰‘可食’，臣故食之，是臣无罪而罪在谒者也。且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也，是客欺王也。夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如释臣。”王乃不杀。(同上)

怀三十金问疾

张谴相韩，病将死，公乘无正怀三十金而问其疾，居一月，王问张谴曰：若子死，将谁使代子。”答曰：无正重法而畏上。虽然，不如公子食我之得民也。”张谴死，因相公乘无正。(同上)

自知其益富

卫人嫁其子而教之曰：必私积聚。为人妇而出，常也；其成居，幸也。”其子因私积聚，其姑以为多私而出之。其子所以反者，倍其所以嫁。其父不自罪其教子非也，而自知其益富。(同上)

子岂能毋怪哉

杨朱之弟杨布，衣素衣而出，天雨，解素衣，衣缁衣而反，其狗不知而吠之，杨布怒，将击之。杨朱曰：子毋击也。子亦犹是。曩者，使女狗白而住，黑而来，子岂能毋怪哉？”(同上)

三硋相与讼

三瞈相与讼，一瞈过之，曰：讼者奚说？”三瞈曰：争肥饶之地。”一瞈曰：若亦不患腊之至而茅之燥耳。若又奚患。”于是乃相与聚嘬其母而食之，彘，人乃弗杀。(同上)

来效贼也

韩咎立为君，未定也。弟在周，周欲重之，而恐韩咎不立也。綦毋恢曰：不若以车百乘送之。得立，因曰‘为戒’；不立，则曰‘来效贼’也。”(同上)

因曰此河伯

齐人有渭齐王曰：河伯，大神也，王何不试与之遇乎？臣请使王遇之。”为坛场大水之上，而与王立之焉，有间，大鱼动，因曰：此河伯。”(《内储说》)

浴以兰汤

燕人无惑，故浴狗矢。燕人其妻有私通于士，其夫早自外而来，士适出，夫曰：何客也？”其妻曰：无客。”问左右，左右言“无有”，如出一口。其妻曰：公惑易也。”因浴之以狗矢。一曰：燕人李季好远出，其妻有私通于士，季突至，士在内中，妻患之。其室妇曰：令公子裸而解发，直出门，吾属佯不见也。”于是公子以其计，疾走出门，季曰：是何人也？”家室皆曰：无有。”季曰：吾见鬼乎？”妇人曰：然。”为之奈何？”曰：取五牲之矢浴之。”季曰：诺。”乃浴以矢。一曰，浴以兰汤。(同上)

子将以买妾

卫人有夫妻祷者，而祝曰：使我无故，得百束布。”其夫曰：何少也？”对曰：益是，子将以买妾。”(同上)。

王怒曰劓之

魏王遗荆王美人，荆王甚悦之。夫人郑袖知王悦爱之也，亦悦爱之，甚于王，衣服玩好，择其所欲为之。王曰：夫人知我爱新人也，其悦爱之甚于寡人，此孝子之所以养亲，忠臣之所以事君也。”夫人知王之不以己为妒也，因谓新人曰：王甚悦爱子，然恶子之鼻。子见王常掩鼻。则王常幸子矣。”于是新人从之，每见王常掩鼻。王谓夫人曰：新人见寡人常掩鼻，何也？”对曰：不己知也。”王强问之，对曰：顷尝言，恶闻王臭。”王怒曰：劓之。”夫人先诫御者曰：王适有言，必可从命。”因揄刀而劓美人。(同上)

与黄帝之兄同年

郑人有相与争年者，一人曰：吾与尧同年。”其一人曰：我与黄帝之兄同年。”讼此而不决，以后息者为胜耳。(《外储说》)

虞庆为屋

虞庆为屋，谓匠人曰：屋太尊。”匠人对曰：此新屋也，涂濡而椽生。夫濡涂重而生椽桡，以桡椽任重涂，此宜卑。”虞庆曰：不然，更日久则涂乾而椽燥，涂乾则轻，椽燥则直，直椽任轻涂，此益尊。”匠人绌为之而屋坏。一日，虞庆将为屋，匠人曰：材生而涂濡。夫材生则桡，涂濡则重，以桡任重，今虽成，久必坏。”虞庆曰：材乾则直，涂乾则轻，今诚得乾，日以轻直，虽久必不坏。”匠人绌，作之成，有间，屋果坏。(同上)

与天神博

赵主父令工施钩梯而缘播吾，刻硍人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常游于此。”秦昭王用工施钩梯而上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，硏长八寸，而勒之曰：昭王尝与天神博于此矣。”(同上)

象吾故衤夸

郑县人卜子使其妻为衤夸，其妻问曰：今衤夸何如？”夫曰：象吾故衤夸。”妻子因毁新，令如故衤夸。(同上)

今又曰车轭

郑县人有得车轭者，而不知其名，问人曰：此何种也？”对曰：此车轭也。”俄又复得一，问人曰：此车轭也。”问者大怒曰：曩者曰车轭，今又曰车轭，是何众也？此女欺我也。”遂与之斗。(同上)

以为渴也

郑县人卜子妻之市，买鳖以归，过颍水，以为渴也，因纵而饮之，遂亡其鳖。(同上)

亦效唾之

鲁人有自喜者，见长者饮酒，不能髃则唾之，亦效唾之。(同上)

书言之固然

书曰：绅之束之。”宋人有治者，因重带自绅束也。人曰：是何也？”对曰：书言之，固然。”书曰：既雕既琢，还归其朴。”梁人有治者，动作言学，举事于文，曰：难之”，顾失其实。人曰：“是何也？”对曰：书言之，固然。”(同上)

宁信度

郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐，至之市而忘操之，已得履，乃曰：吾忘持度。”反归取之，及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足？”曰：宁信度，无自信也。”(同上)

伯夷以将军葬

秦韩攻魏，昭卯西说而秦韩罢；齐荆攻魏，卯东说而齐荆罢。魏襄王养之以五乘将军。卯曰：伯夷以将军葬于首阳山之下，而天下曰：夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军葬，是手足不掩也。’今臣罢四国之兵，而王乃与臣五乘，此其称功，犹赢鄊而履。”(同上)

裘独有尾

齐有狗盗之子，与刖危子戏而相夸，盗子曰：吾父之裘独有尾。”危子曰：吾父独冬不失衤夸。”(同上)

安暇语汝

郑县人卖豚，人问其价，曰：道远日暮，安暇语汝。”(同上)

今日庄氏之酒酸

宋之酤酒者，有庄氏者，其酒常美，或使仆往酤庄氏之酒，其狗人，使者不敢往，乃酤他家之酒。问曰：何为不酤庄氏之酒？”对曰：今日庄氏之酒酸。”故曰，不杀其狗则酒酸。(同上)

计不胜听

田婴相齐，人有说王者曰：终岁之计，王不一以数日之间自听之，则无以知吏之奸邪得失也。”王曰：善。”田婴闻之，即遽请于王而听其计，王将听之矣，田婴令官具押券斗石参升之计，王自听计，计不胜听，罢，食后复坐，不复暮食矣。田婴复谓曰：群臣听终岁日夜不敢偷怠之事也，王以一夕听之，则群臣有为劝勉矣。”王曰：诺。”俄而王已睡矣，吏尽揄刀削其押券斗石之计。王自听之，乱乃始生，(同上)

吕氏春秋

贤固若是其苦耶

齐盡王亡居于卫，昼日步足，谓公玉丹曰：我已亡矣，而不知其故，君所以亡者，果何故哉？我当已。”公玉丹答曰：臣以王为己知之矣，王故尚未之知耶？王之所以亡也者以贤也，天下之王皆不肖，而恶王之贤也，因相与合兵而攻王，此王之所以亡也。”盡王慨然太息曰：贤固若是其若耶？”(《季秋审已篇》)

一父而载取名

